---
title: Awesome Mysql
date: 2021-09-23 16:48:25
tags:
---

## MySQL 占用内存涨得特别快

定期断开长连接。使用一段时间，或者程序里面判断执行过一个占用内存的大查询后，断开连接，之后要查询再重连。(How?)

可以在每次执行一个比较大的操作后，通过执行 `mysql_reset_connection` 来重新初始化连接资源。这个过程不需要重连和重新做权限验证，但是会将连接恢复到刚刚创建完时的状态。(未验证)

## ACID

`脏读`:读到其他事务未提交的数据
`不可重复读`：前后读取的记录内容不一致
`幻读`：前后读取的记录数量不一致。

## 隔离级别

`读未提交`: 一个事务还没提交时，它做的变更就能被别的事务看到。
`读提交`:一个事务提交之后，它做的变更才会被其他事务看到。
`可重复读`:一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一致的。当然在可重复读隔离级别下，未提交变更对其他事务也是不可见的。
`串行化`: 顾名思义是对于同一行记录，“写”会加“写锁”，“读”会加“读锁”。当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行。

## 尽量不要使用长事务

``` mysql
查询运行中的长事务,监控这个表，发现长事务可以告警
mysql> select * from information_schema.innodb_trx where TIME_TO_SEC(timediff(now(),trx_started))>60

事务小结

1、事务的特性：原子性、一致性、隔离性、持久性
2、多事务同时执行的时候，可能会出现的问题：脏读、不可重复读、幻读
3、事务隔离级别：读未提交、读提交、可重复读、串行化
4、不同事务隔离级别的区别：
   读未提交：一个事务还未提交，它所做的变更就可以被别的事务看到
   读提交：一个事务提交之后，它所做的变更才可以被别的事务看到
   可重复读：一个事务执行过程中看到的数据是一致的。未提交的更改对其他事务是不可见的
   串行化：对应一个记录会加读写锁，出现冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成才能继续执行
5、配置方法：启动参数transaction-isolation
6、事务隔离的实现：每条记录在更新的时候都会同时记录一条回滚操作。同一条记录在系统中可以存在多个版本，这就是数据库的多版本并发控制（MVCC）。
7、回滚日志什么时候删除？系统会判断当没有事务需要用到这些回滚日志的时候，回滚日志会被删除。
8、什么时候不需要了？当系统里么有比这个回滚日志更早的read-view的时候。
9、为什么尽量不要使用长事务。长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图，在这个事务提交之前，回滚记录都要保留，这会导致大量占用存储空间。除此之外，长事务还占用锁资源，可能会拖垮库。
10、事务启动方式：一、显式启动事务语句，begin或者start transaction,提交commit，回滚rollback；二、set autocommit=0，该命令会把这个线程的自动提交关掉。这样只要执行一个select语句，事务就启动，并不会自动提交，直到主动执行commit或rollback或断开连接。
11、建议使用方法一，如果考虑多一次交互问题，可以使用commit work and chain语法。在autocommit=1的情况下用begin显式启动事务，如果执行commit则提交事务。如果执行commit work and chain则提交事务并自动启动下一个事务。
```

## 如何避免长事务对业务的影响？

### 首先，从应用开发端来看：

确认是否使用了 set autocommit=0。这个确认工作可以在测试环境中开展，把 MySQL 的 general_log 开起来，然后随便跑一个业务逻辑，通过 general_log 的日志来确认。一般框架如果会设置这个值，也就会提供参数来控制行为，你的目标就是把它改成 1。
    
确认是否有不必要的只读事务。有些框架会习惯不管什么语句先用 begin/commit 框起来。我见过有些是业务并没有这个需要，但是也把好几个 select 语句放到了事务中。这种只读事务可以去掉。

业务连接数据库的时候，根据业务本身的预估，通过 SET MAX_EXECUTION_TIME 命令，来控制每个语句执行的最长时间，避免单个语句意外执行太长时间。（为什么会意外？在后续的文章中会提到这类案例）

### 从数据库端来看：

监控 information_schema.Innodb_trx 表，设置长事务阈值，超过就报警 / 或者 kill；

Percona 的 pt-kill 这个工具不错，推荐使用；

在业务功能测试阶段要求输出所有的 general_log，分析日志行为提前发现问题；

如果使用的是 MySQL 5.6 或者更新版本，把 innodb_undo_tablespaces 设置成 2（或更大的值）。如果真的出现大事务导致回滚段过大，这样设置后清理起来更方便。

## 索引小结

1.索引的作用：提高数据查询效率
2.常见索引模型：哈希表、有序数组、搜索树
3.哈希表：键 - 值(key - value)。
4.哈希思路：把值放在数组里，用一个哈希函数把key换算成一个确定的位置，然后把value放在数组的这个位置
5.哈希冲突的处理办法：链表
6.哈希表适用场景：只有等值查询的场景
7.有序数组：按顺序存储。查询用二分法就可以快速查询，时间复杂度是：O(log(N))
8.有序数组查询效率高，更新效率低
9.有序数组的适用场景：静态存储引擎。
10.二叉搜索树：每个节点的左儿子小于父节点，父节点又小于右儿子
11.二叉搜索树：查询时间复杂度O(log(N))，更新时间复杂度O(log(N))
12.数据库存储大多不适用二叉树，因为树高过高，会适用N叉树
13.InnoDB中的索引模型：B+Tree
14.索引类型：主键索引、非主键索引
   主键索引的叶子节点存的是整行的数据(聚簇索引)，非主键索引的叶子节点内容是主键的值(二级索引)
15.主键索引和普通索引的区别：主键索引只要搜索ID这个B+Tree即可拿到数据。普通索引先搜索索引拿到主键值，再到主键索引树搜索一次(回表)
16.一个数据页满了，按照B+Tree算法，新增加一个数据页，叫做页分裂，会导致性能下降。空间利用率降低大概50%。当相邻的两个数据页利用率很低的时候会做数据页合并，合并的过程是分裂过程的逆过程。
17.从性能和存储空间方面考量，自增主键往往是更合理的选择。
18.drop主键索引会导致其他索引失效，但drop普通索引不会。
19.覆盖索引：如果查询条件使用的是普通索引（或是联合索引的最左原则字段），查询结果是联合索引的字段或是主键，不用回表操作，直接返回结果，减少IO磁盘读写读取正行数据
20.最左前缀：联合索引的最左 N 个字段，也可以是字符串索引的最左 M 个字符
21.联合索引：根据创建联合索引的顺序，以最左原则进行where检索，比如（age，name）以age=1 或 age= 1 and name=‘张三’可以使用索引，单以name=‘张三’ 不会使用索引，考虑到存储空间的问题，还请根据业务需求，将查找频繁的数据进行靠左创建索引。
22.索引下推：like 'hello%’and age >10 检索，MySQL5.6版本之前，会对匹配的数据进行回表查询。5.6版本后，会先过滤掉age<10的数据，再进行回表查询，减少回表率，提升检索速度

## 锁

根据加锁范围：MySQL里面的锁可以分为：全局锁、表级锁、行级锁

一、全局锁：
对整个数据库实例加锁。
MySQL提供加全局读锁的方法：Flush tables with read lock(FTWRL)
这个命令可以使整个库处于只读状态。使用该命令之后，数据更新语句、数据定义语句和更新类事务的提交语句等操作都会被阻塞。
使用场景：全库逻辑备份。
风险：
1.如果在主库备份，在备份期间不能更新，业务停摆
2.如果在从库备份，备份期间不能执行主库同步的binlog，导致主从延迟
官方自带的逻辑备份工具mysqldump，当mysqldump使用参数--single-transaction的时候，会启动一个事务，确保拿到一致性视图。而由于MVCC的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

一致性读是好，但是前提是引擎要支持这个隔离级别。
如果要全库只读，为什么不使用set global readonly=true的方式？
1.在有些系统中，readonly的值会被用来做其他逻辑，比如判断主备库。所以修改global变量的方式影响太大。
2.在异常处理机制上有差异。如果执行FTWRL命令之后由于客户端发生异常断开，那么MySQL会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为readonly之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持readonly状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。
二、表级锁
MySQL里面表级锁有两种，一种是表锁，一种是元数据所(meta data lock,MDL)
表锁的语法是:lock tables ... read/write
可以用unlock tables主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。lock tables语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。
对于InnoDB这种支持行锁的引擎，一般不使用lock tables命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。
MDL：不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。
MDL的作用：保证读写的正确性。
在对一个表做增删改查操作的时候，加MDL读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加MDL写锁。
读锁之间不互斥。读写锁之间，写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。
MDL 会直到事务提交才会释放，在做表结构变更的时候，一定要小心不要导致锁住线上查询和更新。
